Bentornato. Speriamo che usare le macchine
ti sembri abbastanza facile ormai. Finora,
tutte le macchine che hai usato,
come move, turn left e shoot,
hanno fatto la stessa cosa ogni volta. Ogni volta
che chiami move, il tuo personaggio si muove. Ogni volta
che chiami shoot, spara. Però, una delle
cose più potenti delle macchine, cioè delle funzioni, è
che molte di esse ti permettono di inserire
delle informazioni al loro interno e, quando le esegui,
cambiano ciò che fanno. Vediamo un
esempio. Finora abbiamo visto macchine che assomigliano
un po' a delle scatole, come
quella di move. Ma alcune macchine hanno
delle fessure, come questa macchina walk. La macchina walk
è esattamente come la macchina move. Fa avanzare
il personaggio, con la differenza che Jiki può usare
la fessura per specificare quanti passi deve fare
il tuo personaggio. Quindi, invece di dover
usare la funzione move tre volte
di fila, move, move, move, ora puoi
semplicemente usare la funzione walk e dire a Jiki
di mettere il numero tre nella macchina.
Per fare questo nel codice, scriviamo comunque
il nome della funzione, in questo
caso walk, e mettiamo la parentesi
di apertura. Poi, prima della parentesi di chiusura,
specifichiamo quale vogliamo che sia l'input.
In questo caso, vogliamo che l'input
sia tre, per dire a walk di fare tre passi
in avanti. Quando Jiki lo vede, prende
il numero tre, e puoi pensare a quel
numero come a una monetina, e lo
inserisce nella fessura di input della
macchina prima di girare la manovella per
caricarla. Tra poco farai
degli esercizi in cui disegnerai rettangoli e
cerchi. Per quelle funzioni, devi dire
a Jiki di inserire più numeri diversi, specificando cose
come la distanza da sinistra,
la distanza dall'alto,
la larghezza di un rettangolo,
l'altezza di un rettangolo. Nel mondo di Jiki, queste
sono solo fessure diverse, una per ciascuno
di quei numeri. Quindi, nel nostro codice,
scriviamo ogni numero e poi mettiamo una virgola
tra uno e l'altro. Il nome della funzione, una
parentesi, un numero per ciascun input,
tutti separati da virgole, e poi chiudiamo
la parentesi. Se provi a usare una
funzione con il numero sbagliato di input,
riceverai un errore. Per esempio, se
provi a mettere un input in una
macchina che non ha fessure, Jiki
ti dirà che non puoi farlo. E se
provi a usare una macchina che ha
una fessura di input, ma non dici a Jiki
cosa metterci, anche in quel caso si fermerà
e si lamenterà. Prova, se ti senti un po'
ribelle, e guarda cosa succede. Farai
molti errori di questo tipo man mano
che le cose diventano più complicate. Cerca di non stressarti
o di non arrabbiarti. Impariamo tutti
sbagliando. È letteralmente il modo più veloce
per il nostro cervello di interiorizzare le cose. E tutti
fanno questi errori. Siamo partiti tutti da zero,
quindi non ti stressare. Prima di iniziare,
c'è un'altra cosa che voglio dirti.
A volte, in questi esercizi, vedrai
delle righe che iniziano con due barre oblique. Queste
si chiamano commenti. Sono note private solo
per te che Jiki ignorerà completamente. Quindi, se
Jiki vede una riga che inizia con queste
due barre, la salta semplicemente e
passa alla riga
successiva. I commenti ti danno un modo per
scrivere appunti personali. Sono molto
utili per ricordarti come funzionano le cose.
Spesso scrivo dei commenti anche per te,
in modo che, quando inizi un esercizio,
possano suggerirti dove scrivere il codice
o come risolvere qualcosa. Ma voglio
che ti senta libero di
aggiungere anche i tuoi commenti. Andando
avanti, guarda in fondo alle istruzioni:
vedrai le informazioni sulle funzioni
che puoi usare, con l'elenco preciso degli input
che devi inserire. Divertiti
a provare questi input, e ci rivediamo
qui a breve